# api_YaMDb

### Техническое описание проекта YaMDb:

Проект YaMDb собирает отзывы (Reviews) пользователей на произведения (Titles).

Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (Category) может быть расширен администратором.

Произведению может быть присвоен жанр (Genre) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

Отзыв может быть прокомментирован (Сomment) пользователями.

### Технологии:

* Python 3.7
* Django 3.2
* DRF
* JWT
* pytest
* sqlalchemy
* pandas

**Пользовательские роли**

* Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
* Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песням), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
* Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
* Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
* Суперюзер Django должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.

</b>

**Самостоятельная регистрация новых пользователей**

* Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.
* Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
* Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
* В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом.
* После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).

</b>

**Создание пользователя администратором**

* Пользователя может создать администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт api/v1/users/ (описание полей запроса для этого случая — в документации). В этот момент письмо с кодом подтверждения пользователю отправлять не нужно.
* После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/ , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
* Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.

</b>

**Ресурсы API YaMDb**

* Ресурс auth: аутентификация.
* Ресурс users: пользователи.
* Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
* Ресурс categories: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).
* Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
* Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
* Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.
* Каждый ресурс описан в документации: указаны эндпоинты (адреса, по
  которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права
  доступа и дополнительные параметры, если это необходимо.

### Запуск проекта

Клонировать депозитарий:

    git clone git@github.com:nm0i/infra_sp2.git

Заполнить infra/.env по шаблону:

    DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql
    DB_NAME=postgres
    POSTGRES_USER=postgres
    POSTGRES_PASSWORD=postgres
    DB_HOST=db
    DB_PORT=5432

Сборка и запуск контейнеров:

    cd infra_sp2/infra
    docker-compose up

Миграции:

    docker-compose exec web python manage.py migrate

Заполенение проекта демо данными:

    docker-compose exec web python manage.py db_import

Или загрузка демо данных из фикстур:

    docker-compose exec web python manage.py loaddata data/fixtures.json

Создание суперпользователя:

    docker-compose exec web python manage.py createsuperuser

Сборка стат. файлов:

    docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input

После этого можно перейти на http://127.0.0.1:80/admin/

### Примеры запросов


#### Получить список всех жанров. Права доступа: Доступно без токена

    GET /api/v1/genres/
    ->
    {
      "count": 0,
      "next": "string",
      "previous": "string",
      "results": [
        {
          "name": "string",
          "slug": "string"
        }
      ]
    }
    <-
    {
      "name": "string",
      "slug": "string"
    }

#### Обновить информацию о произведении

    PATCH /api/v1/titles/{titles_id}/
    ->
    {
      "name": "string",
      "year": 0,
      "description": "string",
      "genre": [
        "string"
      ],
      "category": "string"
    }
    <-
    {
      "id": 0,
      "name": "string",
      "year": 0,
      "rating": 0,
      "description": "string",
      "genre": [
        {
          "name": "string",
          "slug": "string"
        }
      ],
      "category": {
        "name": "string",
        "slug": "string"
      }
    }

Полное описание api доступно в static/redoc.yml или по
[ссылке](http://127.0.0.1/redoc/) после запуска проекта.

### Над проектом работали:

[Максим Бризганов](https://github.com/Tapochekmira) | Разработчик, контент пользователей: Category, Genre, Title

</b>

[Элмер Ефлов](https://github.com/nm0i) | Разработчик, кастомная модель User + Review, Comment

</b>

[Сергей Патраков](https://github.com/sergeypatrakov) | Разработчик, модель администратора Admin + регистрация и аутентификация пользователей
